2026년 현재 전 세계가 중국을 바라보는 시선이 참 복잡합니다.
굉장히 모순적이거든요.
한쪽에서는 피크 차이나 룬을 이야기합니다.
그런데 정작 다른 한쪽 제2의 차이나 쇼크라며 공포를 느끼고 있습니다.
중국은 단순히 물건을 많이 만드는 생산능력이 뛰어난 국가가 아니라 판을 짜고 규칙을 만드는 주체로 이동할 가능성이 큽니다.
이제는 서무 기업들이 중국에 기술 제휴 좀 하자며 손을 내밀고 있는 상황입니다.
개별 기업 단위에서 경쟁하는 서구의 자동차 회사들이 중국의 이 국가 단위 시스템 경쟁력을 다게 내기 어려운 근본적인 이유가 바로 여기에 있습니다.
중국의 진짜 경쟁력은 저가 노동력이 아니라 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
2026년 현재 전 세계가 중국을 바라보는 시선이 참 복잡합니다.
굉장히 모순적이거든요.
한쪽에서는 경제가 둔화하면서 성장이 정점을 찍고 내려온다는 피크 차이나 룬을 이야기합니다.
그런데 정작 다른 한쪽 산업현장에서는 중국산이 세계를 덮친다는 제2의 차이나 쇼크라며 공포를 느끼고 있습니다.
중국의 모빌리티 굴기 현상을 단순히 내수가 안 좋아서 물량을 밖으로 밀어내기 위한 일시적인 수출이나 정부 보조금에 의존한 단순 덤핑으로만 보기는
어려울 것 같습니다.
이것은 지난 40년 동안 세계의 공장 역할을 하면서 묵묵히 쌓아온 제조의 역량이 기반이 되고 있습니다.
여기에 전동화로 직행하겠다는 국가적 전략이 뒷받침하고 있죠.
그래서 꽤 치밀하게 설계된 구조적 경쟁 우위의 결과물로 해석해야 하지 않을까 싶습니다.
저는 기존의 컨센서스에서 좀 벗어나 중국이 어떻게 21세기 친환경, 지능화라는 새로운 판을 짜고 있는지 그 과정에서
메이드 인 차이나의 의미가 어떻게 바뀌었는지를 살펴보고자 합니다.
메이드 인 차이나 하면 어떤 생각이 드세요?
글로벌 기업들이 설계를 주도하고 싼 인건비로 조립이나 해주는 하청 생산지 정도로 인식이 됐었죠.
그런데 지난 10년 메이드 인 차이너에 대한 인식은 상당히 달라졌습니다.
마크 케네디 NYU 와바 전략 경쟁 이니셔티브 이사는
뼈아픈 진단을 내렸습니다.
그는 미국이 청사진을 가졌을지 몰라도 건물을 짓는 건 결국 중국이라고 비유를 했습니다.
실제로 중국은 미국보다 무려 12배 더 큰 규모로 제조 로봇을 현장에 배치하고 있는 것으로 나타났습니다.
냉정한 평가는 필요합니다.
항공과 반도체 같은 첨단 분야는 분명히 당초 목표에 미달했습니다.
하지만 전기차, 전력장비 같은 전략산업에서는 이미 글로벌 1위의 시장 점유율과 기술 자립 목표를 달성한 것으로 보입니다.
객관적인 수치가 이 구조적 변화를 증명합니다.
2025년 중국 자동차 생산량은 3,453만대를 기록하며
17년 연속 세계 1위를 달성했습니다.
질적 변화를 보면 더 놀랍죠.
신에너지차 침투율이 무려 54%에 달합니다.
신차 두 대 중 한 대가 신에너지차라는 의미입니다.
단순한 보조금의 결과가 아니라 시장의 주류가 전환되었음을 보여주는 지표입니다.
주목해야 할 변화가 하나 더 있습니다.
산업의 주도권이 바뀌었다는 점이죠.
과거 국영기업이 산업을 주도했지만 이제 민영기업들이 전면에 나와 혁신을 주도하는 모습을 보이고 있습니다.
최근 중국 공정원 원사후보명단에는 CATL이나 BRD 같은 미간기업인문들이 대거 포함됐습니다.
글로벌 산업의 주도권은 어디로 가는 걸까요?
중국은 단순히 물건을 많이 만드는 생산 능력이 뛰어난 국가가 아니라 판을 짜고
규칙을 만드는 주체로 이동할 가능성이 큽니다.
특히 모빌리티 산업에서 중국은 패스트 팔로워에 머물지 않고 빠르게 롤메이커로 자리를 넘보고 있습니다.
수많은 스타트업들은 내수시장을 선점하기 위해 혁신경쟁을 벌이고 있습니다.
이들과 탄탄한 내수생산기반이 결합하면서
글로벌 선진기업들을 압도하고 있죠 이제는 서구기업들이 중국에 기술제휴 좀 하자
손을 내밀고 있는 상황입니다.
지금 우리가 보고 있는 중국의 변화는 잠깐 있다 사라질 거품으로 보기는 어려울 것 같습니다.
특히 모빌리티 산업은 더욱 그렇죠 거품이냐 아니냐를 따질 시기는 분명히 지난 것 같습니다 중국 모빌리티 산업이 어떻게 과거의 한계를 딛고 일어섰는지
정책적 산업적 기원을 제대로 추적해봐야 합니다.
시계를 1980년대로 돌려보겠습니다.
지금의 중국을 이해하려면 그 시작점, 개혁개방 초기의 대전제를 알아야 합니다.
당시 중국 자동차 산업을 관통하는 키워드는 시장과 기술의 교환이었습니다.
돈도 없고 기술도 없는 중국 정부는 글로벌 완성차 업체들에게 우리 14억 인구 이 거대한 미개척 시장을 너희한테 열어주겠다
대신 너희의 선진기술을 우리한테 전수해달라고 제안합니다.
폭스바겐, 제너럴모터스
도요타 같은 서구와 일본의 거인들이 중국으로 밀려들어왔습니다.
초기에는 완벽한 윈윈 모델로 보였죠.
글로벌 OEM들은 중국에서 값싼 노동력을 이용해 천문학적인 수익을 올릴 수 있었고
중국의 상하이자동차, 이치자동차 같은 국영기업들은 합작자분 지분을 50%나 챙기면서 자동차 산업을 배울 수 있었습니다.
어느 정도 기술 기반을 쌓게 된 중국 기업들은 이제 기술자립에 나섭니다.
글로벌 OEM들 역시 그대로 기술을 내주진 않았죠.
핵심 기술 유출이 장기적인 시장 지배력 약화와 수익성 악화로 이어진다는 것을 알고 있었으니까요.
중국 파트너사들에게 조립공정은 친절하게 전수하면서도
자동차의 핵심이 되는 설계 및 제어 기술은 철저히 기밀로 붙였습니다 엔진이나 변속기를 제어하는
핵심 소프트웨어의 접근 권한을 아예 블랙박스화해서 내부적 구조를 알 수 없게 차단한 것이 대표적입니다.
여기에 자국 부품사들을 패키지로 동반 진출시켜서 공급망 전체를 사실상 통제했습니다.
중국의 합작사들은 제공된 도면대로 조립만 수행하는 단순 생산기지의 한계를 극복할 수가 없었죠.
중국 내부 요인도 있었습니다.
당하의 폭스바겐이나 이치도요타 같은 합작사들이 매년 수조원씩 순이익을 냅니다.
중국 국영기업 경영진들은
리스크를 감수하며 독자 기술을 개발하느니 차라리 글로벌 파트너들과 좋은 관계를 유지하면서
안정적인 배당금을 받는 게 훨씬 쉽다는 계산을 하게 되죠.
이러한 구조적인 문제가 중국 내연기관 산업에
기술적 자립을 가로막는 보이지 않는 장벽이 됐습니다.
글로벌 OEM들은 플랫폼 하나 가지고
살짝 바꾼 형제차를 두 합작사 파트너들에게 각각 나눠줍니다
이러면 중국산업 전체로 봤을 때는 차별화된 혁신은 없고 서로 마케팅 경쟁만 하게 되죠.
개발비를 아끼는 효율적인 전략이었겠지만 결과적으로 중국 시장은 구형 모델로 꼬박꼬박 현금을 뽑아내는 캐시카우 역할만 하게 됩니다
또 기술격자만큼 넘기 힘들었던 게 바로 브랜드의 장벽입니다 자동차는 승차감도 중요하지만 다차감 역시 중요하죠
100년 역사의 벤츠 삼각별이나 BMW의 키드니 그릴이 주는 그 프리미엄의 가치, 이건 기술만으로는 넘기 어려운 벽으로 작용했습니다.
합작 시대의 중국 로컬 브랜드는 합작사 차보다 못한 싸구려 차라는 인식이 고착화됐습니다 체리, 장성 같은 민간 기업들이 고군분투했지만
내세울 수 있는 무기는 가성비 정도였죠.
코로나19 팬데믹을 기점으로 장기간 유지되던 합작 제조사 중심의 시장 구조에 균열이 발생했습니다.
구체적으로는 합작사의 전유물이었던 프리미엄 시장 점유율이 로컬 브랜드로 이전되는 점유율 역전 현상이 나타난 겁니다.
중국 소비자들이 스마트폰 생태계와 밀접하게 연결된 소프트웨어 중심의 자동차에 익숙해지면서
기계적 완성도를 강조하는 글로벌 브랜드보다는 스마트폰 중심의 사용자 경험을 제공하는 로컬 브랜드를 선택하기 시작했기 때문입니다.
승패는 가장 치열한 허리시장에서 갈렸습니다.
2025년 중국 내 10만에서 20만 위원대
신에너지차 판매량이 전년 대비 20% 이상 급증하며 시장의 절반을 장악했습니다.
반면 전통 내연기관 승용차 판매량은 전년 대비 약 4% 감소하며 하락세를 보였죠.
중국 로컬 브랜드들이 제품력만으로 내연기관을 밀어내기 시작한 겁니다.
니오나 리오토 같은 신행세력들이 치고 들어옵니다 차를 제2의 주거공간으로 재정의하고 냉장고를 넣고 대형 스크린을 달고
음성인식 기능을 넣어서 소비자들의 반응을 이끌어냈습니다.
내연기관으로는 도저히 선진국을 이길 수 없다는 절박한 현실인식이 있었고
새로운 분야에서도 선도국가가 되고자 국가의 제도와 자원을 총동원했던 결과가 아닐까 합니다.
우연의 결과는 아닙니다.
30년 합작 시대 동안 구축된 거대한 제조 인프라와 숙련된 엔지니어
완성된 부품 공급망은 미래로 나가는 동력이 됩니다.
탄탄한 하드웨어 기반이 있었기 때문에 나중에 테슬라나 신흥기업들이 혁신적인 아이디어를
아주 빠르고 싸게 제품으로 구현할 수 있었던 거죠.
중국은 합작시대를 거치며 거대한 내수시장을 글로벌 OEM들에게 내줬지만
비싼 수업료를 내고 거대한 하드웨어 생태계를 만들었습니다.
이를 기반으로 독자적인 미래차 시대를 열어가고 있는 거죠.
중국은 30년을 투자하고도 엔진 기술 하나 제대로 못 가져왔습니다.
그래서 과감하게 추격 모델을 폐기했고 리플로그
도약 전략을 선택하게 됩니다.
극복하기 힘든 기계공학의 장벽을 넘어서기보다는
강점을 가진 전기와 화학이라는 새로운 토대로 경쟁의 판 자체를 옮긴 거죠.
화학적 결단의 대표적인 사례가 바로 비약입니다.
BRD 왕창푸 회장은 이미 2002년부터 리튬 인산철로선을 확정했습니다.
당시 주류였던 3원기 배터리는 중국에 부족한 코발트와 니켈을 써야 한다는 단계가 있습니다.
대신 중국의 풍부한 인과 철을 사용해서 자원자주권을 확보하고 화재 안전을 택한 겁니다.
모두가 에너지 밀도가 낮다고 비웃었지만 그들은 브레이드 배터리라는 공학적 혁신을 통해 배터리 팩 공간 활용률을 기존 40%에서
60%까지 끌어올리며 그 한계를 스스로 돌파했습니다.
이 전략의 설계도가 2015년에 나온 그 유명한 중국제조 2025입니다.
하이브리드, 전기차, 연료전지차를 배터리, 모터, 제어기술로 뒷받침하겠다는 이 구상은 국가 전체의 R&D 방향을
하나의 점으로 모아주는 역할을 했습니다.
계획은 실행이 될 때 의미가 있죠.
우리는 중국 정부의 정책 실행력에 주목해야 합니다.
무턱대고 보조금을 뿌린 것이 아니라 정교하게 단계로 나누어서 생태계를 조율했습니다.
1단계 마중물 투입식입니다.
시장 자체가 없던 시기 정부는 차값의 절반 가까이를 보조금으로 줬습니다.
베이징 전기차나 체리자동차 같은 국영기업들이 전기차를 만들어 물량을 쏟아냈는데 품질은 사실 형편없었죠
그럼에도 불구하고 대량 생산을 하면서 부품 공급망을 구축하기 위한 최소한의 볼륨을 확보하게 됐습니다.
2단계 옥석 가리기 들어갑니다.
시장이 좀 커지니까 정부는 태도를 바꿨습니다.
기술이 없으면 보조금을 주지 않겠다는 거죠.
기술 없이 보조금만 타먹던 좀비 기업들은 줄 도산하고 기술 투자를 열심히 했던 BRD 같은 경쟁력 있는 기업들만 살아남게 됩니다.
세 번째 단계는 홀로석입니다.
2023년에 중앙정부보조금을 완전히 폐지하게 됩니다.
보조금 없이도 시장에서 경쟁할 수 있다는 자신감을 표현한 거죠 실제로 BRD는 보조금이 끊기자마자
오히려 내연기관차보다 더 싼 모델을 내놓으면서 가격 동등화를 실현했습니다.
앞으로는 어떻게 될까요?
중국 정부는 이미 4단계, 2035년을 향해 있는 것 같습니다.
이들의 로드맵을 살펴보면 2035년까지 신차의 50%는 전기차로 나머지 50%는 하이브리드로 채우려고 합니다.
여기에 더해 자동차를 지능형 커넥티드 자동차로 진화시키는 것으로 보입니다.
자율주행차를 스마트시티 도로
클라우드와 연결해서 거대한 국가망을 만들겠다는 의도로 풀이됩니다.
자동차는 움직이는 데이터센터이자 전력망을 안정시키는 모바일 ESS가 될 것으로 전망됩니다.
중국이 미래차 혁신국이 된 건 단순히 시장이 커서만은 아닙니다.
내연기관에서의 패배를 인정한 철저한 자기 반성.
기술적 변곡점을 파고든 전략 그리고 보이는 손으로 생태계의 뼈대를 세운 치밀한 시스템의 승리라고 평가할 수 있을 것 같습니다.
정부의 역할을 주로 설명을 했는데요.
이제 경기장에서 뛰는 선수들의 이야기를 해보죠.
2018년 중국 자동차 산업의 운명을 가른 결정적인 사건이 발생했습니다.
중국 정부가 시네너지차에 한해
그동안 절대 깰 수 없는 원칙이었던 외국 자본 지분 제한을 전격 철폐했습니다.
본격적인 글로벌 경쟁을 시작하게 된 거죠.
이때 중국 시장에 던져진 매기가 바로 테슬라입니다.
2019년 상하이 기가 팩토리가 들어섰는데 외국 기업 최초로
100% 독자법인을 허용해주고 땅주고 대출까지 절의로 해줬습니다.
중국 정부는 보조금에 의존하던 자국 기업들에게 강력한 경고를 보냈습니다.
이제는 고막 없이 정면 승부를 벌여야 한다는 메시지를 던짐으로써 산업 전반의 체질 개선을 압박한 겁니다.
테슬라의 진입은 중국 전기차 시장을 송두리째 바꿔놨습니다.
테슬라는 중국 진출 초기부터 부품 국산화를 엄청 밀어붙였습니다.
그 결과 2024년 말 기준으로 상하이 공장 부품의 95% 이상을
중국 현지에서 조달하고 있습니다 테슬라가 요구하는 기가 캐스팅이나 중앙 집중형 열관리 시스템
중국 부품사들은 구경도 못해본 기술이었을 겁니다.
근데 테슬라 납품을 하려고 죽기 살기로 설비 투자를 하고 공정혁신을 하면서 맞춰야만 했습니다.
테슬라의 엄격한 품질 관리는 중국 부품 생태계 전체를 상향평준화시키는 기술 사관학교 역할을 해줬습니다.
테슬라가 하드웨어의 표준을 잡아주니까 이제 중국의 신흥 세력들은 그 위에 소프트웨어와 사용자 경험을 입히기 시작했습니다.
실제 사례를 한번 보시죠.
리오토는 차 안에 냉장고를 넣고 대형 스크린을 달아서 패밀리카 시장을 공략했습니다.
자동차에 냉장고가 필요할까?
대형 스크린이 필요할까?
고민을 할 때 먼저 움직이며 소비자의 니즈를 충족했습니다
니오는 충전 기다리지마 바꿔줄게 라며 배터리 교환 스테이션과 구동 모델을 들고 나와서 프리미엄 서비스 생태계를 구축했습니다.
배터리 교환이라는 컨셉은 미국에서도 있었습니다.
하지만 과감하게 대량 상용화에 들어간 건 니오였죠.
자동차 회사만 자동차를 해야 한다?
산업 간 경계를 허무는 빅블러 현상까지 가속화됩니다.
화웨이나 샤오미 같은 ICT 거인들까지 참전을 하고 있습니다 샤오미는
스마트폰과 자동차 운영체제를 하나로 묶은 사람, 차, 집 생태계를 구축했습니다.
허웨이 모델이 독특합니다.
발을 직접 만드는 대신 티어 0.5를 자처합니다.
단순한 부품 공급사를 넘어서 완성차 기업의 자율주행 소프트웨어와 핵심 하드웨어를 아우르는 통합 솔루션을 제공하며
차량 설계 단계까지 깊숙이 개입하는 전략적 파트너 역할을 자처했습니다.
자사의 연합체를 통해서 자율주행, 콕핏, 파워트레인 같은 핵심 솔루션만 공급하고
품질관리와 판매까지 다 해줍니다 기계만 잘 만드는 합작사들이 중국에서 고전하는 이유가 바로 이 디지털 고객 경험의 격차 때문입니다
치열한 난타전 속에서 BRDM은 압도적인 원가 경쟁력으로 시장을 평정해갔습니다.
배터리부터 반도체까지 부품의 75%를 자체 생산하는 수직통합구조로 경쟁사보다 원가를 15에서 20%나 낮췄습니다.
중국 로컬 브랜드들의 약지는 숫자로 증명됩니다.
2024년 중국 승용차 시장에서 로컬 브랜드의 점유율이 60%를 넘어섰죠.
반면 천하를 호령하던 외자 브랜드는 30%대 중반으로 축소됐습니다.
정부가 깔아준 판에 테슬라라는 매기가 판을 흔들고 거기에 자극받은 중국 기업들이 미친듯이 혁신을 하면서 중국 자동차 산업은
단순 조립인 메이드 인 차이나에서 독자적인 기술과 비즈니스 모델을 가진 크리에이티브 인 차이나 단계로 진화하고 있습니다.
탄탄한 내수와 세계 최고 수준의 공급망을 가진 그들은 이제 글로벌 시장으로 눈을 돌리고 있습니다.
서구를 배우는 게 아니라 배터리 교환형 차량, ERV, SDV 같은 새로운 표준을 역으로 수출하는 위치에 섰습니다.
이제 오히려 서구권이 전 세계로 뿜어져 나올 중국 모빌리티의 공세를 어떻게 막을 것인지 고민을 해야 할 시점입니다.
지금까지 중국 자동차 산업이 어떻게 세계의 공장이라는 수동적 껍질을 깨고 미래차 혁신의 발신지로 전무했는지
그 40년의 궤적을 추적해봤습니다 이거 과연 일시적 거품이냐 아니면 구조적인 실체냐
답은 어느 정도 윤곽이 드러난 것 같습니다 현재의 현상은 결코 우연이나 단순한 양적 팽창이 아닙니다
흥미로운 점은 선도자였던 글로벌 레가 COEM들의 태도입니다.
잃을 게 없는 중국은 제로 베이스에서 판 자체를 바꾸는 전략적 도박을 감행합니다.
반면 레가시 OEM들은 기존 내연기관 자산의 수익성을 파괴하기 위해 사회적 변화를 늦추는 타협점을 찾고 있습니다.
기술 주도권이 중국으로 넘어간 양상들도 나타나고 있습니다.
폭스바겐이 샤오펑의 아키텍처를 도입하고
스텔란티스가 립모터의 지분을 인수하며 오히려 기술을 수혈 받고 있습니다.
중국은 이제 자동차를 에너지 전환과 디지털 전환을 연결하는 매개체로 활용하는 단계로 글로벌 모빌리티 산업을 이끌어가고 있습니다.
개별 기업 단위에서 경쟁하는 서구의 자동차 회사들이 중국의 이 국가 단위 시스템 경쟁력을 다게 내기 어려운 근본적인 이유가 바로 여기에 있습니다.
물론 리스크도 있습니다.
과잉 투자에 따른 수익성 저하 지정학적 무역 장벽
만만치 않죠.
한계가 있다고 해서 하루아침에 과거로 돌아가진 않습니다.
우리는 이제 중국에 대한 무시와 공포라는
양극단의 감정을 버리고 현실을 직시할 필요가 있습니다.
중국의 진짜 경쟁력은 저가 노동력이 아니라 데이터, 에너지, 제조가 결합된
고효율 생태계에서 나오는 것을 인정해야 합니다.
중국의 세계의 공장 시대는 막을 내리고
미래차의 거점으로 진화했다는 점을 인정하고 우리의 전략을 재설계할 용기가 필요합니다.
다음 시간에는 중국 기술의 혁신의 실체와 에너지 패권 전략 그리고 글로벌 확장의 현장을 더 깊숙이 들여다보겠습니다.